es ist schön dass du hier bist ja ist
ein wenig heimspiel freue mich sie viele
bekannte gesichter wunderschönen guten
abend und auch an dieser stelle ein
großes dankeschön dass sie den
spießrutenlauf hierher so gesund
überstanden haben ich kann herrn geht
von singen seit hannover und auch an der
stelle weil das immer zu kurz kommen ich
habe es draußen schon getan ein dank an
die polizei
die uns hier wieder in vorbildlicher
weise schützt vor den demokratischen
freunden dort draußen ja das klingt ein
wenig wie sagt man parolen haft die
grundsteuer muss weg ich möchte das aber
auch ein bisschen begründen und auch mit
den argumenten die uns gerne die sehr
sozial angeblich veranlagten anderen
parteien mit denen argument immer
vorführen was ist die grundsteuer oder
fangen wir eigentlich damit an was
sollte unser steuersystem sein wenn wir
von steuern sprechen dann gibt es ein
grundsatz der sich sie können jeden
großen steuerrechts kommentar nehmen
aber sie können eigentlich auch generell
unsere rechts verfassung nehmen dann
sprechen wir jetzt kommt ein großes wort
von steuergerechtigkeit und nehmen sie
einen der großen kommentare den tipke da
können sie dann lesen dass die
steuergerechtigkeit darauf abstellt dass
die leistungsfähigkeit des
steuerpflichtigen zu beachten ist die
leistungsfähigkeit des steuerpflichtigen
und jetzt gehen wir mal kurz in einem
exkurs auf die grundsteuer haid wir
hatten 20 18 also nach langen verfahren
es gab 1998 schon einen anlauf der
bund-länder-kommission die grundsteuer
zu reformieren weil man schon 1998 man
beachte also die reform willigkeit und
geschwindigkeit unseres landes
mitbekommen hat von den
verfassungsrichtern von vielen anderen
da ist was im busch das ist nicht
verfassungsgemäß wir das einer heutigen
zeit abwickelt warum urteilte also nun
das verfassungsgericht im frühjahr
letzten jahres ganz klar wenn die
regierung es nicht schafft bis zum 31 12
2009 10 eine neuregelung der grundsteuer
entsprechend zu schaffen fällt diese
ersatzlos weg das war die
grundaussage des
bundesverfassungsgerichtes und warum war
die so wenn man von so genannten gebäude
werden von westdeutschland ersten januar
1965 64 und in den ostdeutschen ländern
vom 11 35 ich habe jetzt in
bürgergesprächen gelernt es gibt sogar
spezialitäten die noch mal anders im
zuge von enteignungen anderen dingen
daherkommen aber gehen wir von dieser
grundlage aus also die werte sind sie
können beurteilen unheimlich aktuell
wenn wir von diesen jahren sprechen und
damit ist ein ein
gleichbehandlungsgrundsatz verletzt der
eben auch dem steuerrechnung unserem
rechtssystem innewohnt wo werden sie
sagen naja das hat doch jetzt über
jahrzehnte gut funktioniert nein das
verfassungsgericht hat eben gesagt so
funktioniert es nicht mehr ich will
ihnen das mal plastisch machen ich
könnte jetzt mit paragrafen zu schmeißen
ich könnte aus dem
bundesverfassungsgerichtsurteil zitieren
das bringt uns nicht weiter aber stellen
sie sich einfach jetzt hier mal vor
plastisch sie haben ein wunderschönes
mehrfamilienhaus hier in gladbach
wenn es geht dazu sind so meine
lieblings häuser aus der gründerzeit
1914 und in der 1 etage und ein
professor mit seiner frau in der anderen
der berühmte single der in einer
internetfirma gutes gutes einkommen
erzielt in dem anderen älteres ehepaar
beide haben ihre lebensarbeitszeit
erbracht unser land aufgebaut die sind
zur rente noch eine junge familie der
papa arbeitet klassisches rollenbild ich
weiß jetzt wenn ich wieder konservativ
und woanders haben sie noch den
arbeitslosen der eben entsprechend
soziale transferleistungen erhält
was bringt diese grundsteuer nun jeder
der dort im haushalt oder in diesem haus
lebt und mit der zeit zeit zwar über den
verteiler dort aber die gleiche
grundsteuer dh der professor mit dem
hohen einkommen ich nenne ihnen jetzt
mal etwas plakativ der jopi wie auch das
rentnerehepaar wie auch die familie mit
zwei kindern bei der nur der mann
arbeitet sie sehen das ist nicht gerecht
weil nicht auf die steuerliche
tatsächliche leistungsfähigkeit
derjenigen abzustellen ist die sie
erbringen und warum sage ich dir bringen
sie nach umlage gesetz und umlage
verordnung eben die grundsteuer
umzulegen ist das heißt die grundsteuer
kann ganz normalen das macht ja auch
jeder vermieter mit recht ja auch
auf die mieter umgelegt werden das heißt
jeder dieser mieter zahlt unabhängig
davon wie viel er verdient welche
familien stellung hat woher seine
einkünfte erzielt den gleichen satz
bezogen auf dieses objekt und da sagt
das verfassungsgericht eben mit recht
das kann es nicht mehr sein in der
fachliteratur sprechen wir auch davon
dass ist eine kopfsteuer ist gesprächen
davon das ist eigentlich eine hohe
steuer ist
und da kommen wir dann ganz klar in
einem wort was eigentlich sonst immer
nur sozialdemokraten sehr verfälschend
in den mund nehmen sozial gerecht kann
das nicht sein wenn der professor das
gleiche zeit wie der arbeitslose nur
weil sie im selben haus leben und
deswegen hat das verfassungsgericht
dieser regierung ins stammbuch
geschrieben freunde ändert das macht es
gerecht stellt es auf die werte
tatsächlich ab die vorhanden sind
das ist der nächste punkt hinzu kommen
wir haben ihm uhr alte werte und sie
wissen selbst was ihm auf dem
immobilienmarkt aufgrund der euro-krise
stattfand das sogenannte betongold das
heißt viele investoren flüchten weil sie
kein vertrauen mehr in die entsprechende
währung oder währungen oder in
staatsanleihen haben sie können auch
keine rendite mehr dort großartig
erwirtschaften eben entsprechend in der
sogenannte betongold weil das hat sie
können selbst beobachten dazu geführt
dass die immobilienpreise gestiegen sind
und auch die mieten entsprechend
gestiegen sind
das wiederum ist natürlich dann wieder
umlagefähig sie wissen dass also soziale
gerechtigkeit können wir bei der
grundsteuer eben nicht sehen
der nächste punkt ist auch da möchte ich
ein bisschen mit aufräumen ist in rund
13 milliarden euro die über die
grundsteuer bundesweit erzielt werden
die den kommunen hier zugute kommen wenn
sie bedenken dann ist das ein anteil
etwa von sie direkt von den kommunalen
steuern absehen etwa von 13,4 prozent
wenn sie aber alles dazu rechnen also
die umlage über die lohnsteuer kommunale
gebühren dann sind wir nur noch bei
einem anteil von etwa 20 13 prozent
umgekehrt und 20 fans vorher das heißt
sie sehen sie ist bedeutend aber sie hat
auch nun nicht die bedeutung für die
gemeinden wie man es gerne nach draußen
betonen möchte nun ist die grundsteuer
aber trotzdem wichtig weil wir im
grundgesetz ganz klar eine kommunale
selbstverwaltung
eine kommunale eigenständigkeit möchten
das wollen wir auch als ard kfd in ihrem
grundsatzprogramm ganz klar stehen hat
wir sind für subsidiarität subsidiarität
das heißt dort wo es entschieden werden
kann auf unterster ebene soll die
entscheidung auch getroffen wenn soll
noch verwaltet werden eine kommune vor
ort sollte in der regel wenn die
politiker bodenhaftung haben die
bedürfnisse die wünsche und die probleme
der bevölkerung kennen wenn dem daneben
so ist dann müssen wir auch für die
kommunale selbstverwaltung ein stehen
wir hier in nrw werden im nächsten jahr
kommunalwahlen haben und da kann es
natürlich nicht sein wenn ich jetzt so
ganz plakativ sie konnten heute in der
welt haben wir auch wirklich
ich denke eine gute arbeit geleistet
kann ich nur darauf verweisen dass ein
sehr schöner großer artikel zu unserem
vorschlag was wir dann stattdessen 0 1
habe ich als fdp noch im wahlkampf immer
gesagt ich möchte nicht dass wir nun mal
das muss weg
klar können wir das als opposition das
sagen auch einige sind die opposition
wir müssen keine lösungen liefern aber
das befriedigt mich nicht als politiker
und ich glaube auch nicht uns als partei
die gestalten will also haben wir gesagt
naja wenn die grundsteuer eben entfallen
soll und wer nach artikel 125 absatz 5
eine beteiligung der kommunen an den
steuereinnahmen regeln müsste es ja
irgendwas geben das vielleicht gerechter
ist was keine kopfsteuer ist was eben
nicht das reine wohnen besteuert oder
wenn sie einen eigentümer nehmen da wird
auch nicht darauf abgestellt ist wird
auch aufgesetzten die substanz steuer
auch das sollte nicht sein dass eine
steuer wie in england dazu führt dass in
substanzverlust erleiden auch das sind
ganz wichtiges schlagworten in dieser
debatte
und da mal gesagt okay was ist denn
eigentlich gerecht gerecht ist doch
eigentlich wenn du schaust derjenige
zeit der steuern zahlt er keine und wenn
dann einkommen hat wie kann ich das
entsprechend heranziehen wenn denn die
grundsteuer wegfiele
und da haben wir eben ganz klar gesagt
okay die grundsteuer kommt in den motten
schrank der geschichte und wir sagen
stattdessen ihn nicht wie in der schweiz
schaffen wir ein kommunales
hebesatzrecht auf die einkommenssteuer
und was ist so charmant an dem gedanken
zum einen nähmen sie unser haus von eben
derjenige der arbeitslos ist zeit keine
steuern also nach seiner steuerlichen
leistungsfähigkeit wird er nicht
herangezogen
der professor oder der jupiter ihm mehr
verdient würde entsprechend über dieses
hebesatzrecht herangezogen werden was es
aber noch sozial und charmant an diesem
gedanken ich habe eben davon gesprochen
die grundsteuer ist heute gerade in den
ballungsräumen man sagt auch da wo
rot-grün oder rot-rot-grün regiert ein
nicht unerheblicher teil des sogenannten
war mieter das heißt die nettokaltmiete
ist ein teil aber sie können heute sagen
über die explodierenden gemeinde kosten
und die verpfuschte energiereform strom
gas wasser müll entsorgen und
grundsteuer heute eben ein nicht
unerheblicher teil der warmmiete und ich
haben eben gesagt die grundsteuer ist
umlagefähig wenn aber nun diese
grundsteuer entfällt dann tun wir
tatsächlich nicht nur blabla oder sagen
wir haben ein so großes soziales herz
wie sie spd immer so gerne vorgibt nein
wir tragen mit dieser maßnahme
tatsächlich dazu bei dass die mieter
entlastet werden denn dieser anteil und
viele und damit wird kaufkraft frei und
zum zweiten fragen wir damit tatsächlich
dem hehren wort der sozialen
gerechtigkeit
entsprechend rechnung und etwas weiteres
sollten wir an der stelle auch nicht
vergessen wenn wir eben diese diese
grundsteuer entfallen lassen dann
entlasten wir auch die kommunen warum
weil natürlich linke tasche rechte
tasche grad bei menschen die keine
einkünfte erzählen und auf soziale
transfers angewiesen sind der staat
einen teil dieser transferleistung und
damit auch der grundsteuer bezahlt
völlig klar
also auch da sehen sie ist ein linke
tasche rechte tasche spielt das können
die in berlin auch sehr gut
das hütchenspiel was die was sie von rtl
früher kennen nur in der regel ist es
hier auch nicht liefern also das heißt
auch an der stelle leisten wir einen
erheblichen beitrag zur entlastung der
kommunen und der nächste punkt nehmen
was auf die entsprechenden
gewerbetreibenden die grundsteuer zahlen
ja das ist ein durchlaufender posten das
heißt wenn sie im gewerbetreibender sind
und haben
größeren komplex angemietet und seien
über die umlage ganz normal ihren anteil
auf die grundsteuer an den vermieter
dieser gewerbeimmobilie was passiert
dann setzen wir das natürlich mindernd
in ihrer steuererklärung an das heißt
sie zahlen weniger steuern
das heißt einige dinge werden auch
kompensiert durch diese reform ganz
einfach diese grundsteuer ist eben
teilweise auch eine große illusion in
einigen teilen so was haben jetzt gesagt
wir möchten gerne ein hebesatzrecht
entsprechend einführen das ist möglich
jetzt muss ich doch ziehen bisher mit
recht langweilen indem sie nämlich den
artikel 106 absatz 5 des grundgesetzes
heranziehen dort ist ganz klar
vorgesehen dass eben den gemeinden über
die lohnsteuer ein anteil zu fällt das
haben wir heute schon dass den gemeinden
ganz festanschluss zugewiesen ist hier
möchten wir aber was für smartphones
machen
wir möchten tatsächlich sagen eine
bestimmte breiten ist den gemeinden
reserviert die eine wird etwas gieriger
sein ich tippe darauf berlin
vielleicht gibt es auch ein paar
gemeinden die sind etwas sparsamer und
sagen an der stelle wir nutzen diese
spannbreite nicht aus und über dieses
hebesatzrecht haben dann die kommunen
zum einen weiter ihre kommunale
selbstverwaltung können also über die
steuer und damit auch grundgesetz mäßig
auf die leistungsfähigkeit des
steuerpflichtigen abstellen weiterhin
gebühren und oder beiträge oder
einnahmen erzielen
jetzt kommt aber noch was viel
wesentlicher aus und ich glaube auch das
entspricht der dna unserer partei es ist
nicht nur das es bunter wird wie auf den
eben den diagramm zu sehen wie ich
glaube auch es ist auf einmal viel viel
transparenter ich sag jetzt mal was
böses ich glaube die leute sind nur zum
teil über kosten und über gate
wachzurütteln
denn auf einmal wird durch dieses jeder
satz recht weil die eine gemeinde ist
gieriger die handels weniger gierig die
handelsspanne die anderes weniger
sparsam den menschen vor ort deutlich
die bibliothek das zweite schwimmbad was
sich der bürgermeister als denkmal
gesetzt hat der jugendclub in dem in der
regel nicht so schöne musik und meistens
gegen rechts gerückt wird
das kostet alles geld und ich glaube
über diesen weg schaffen wir nicht nur
transparenz sondern wieder mehr
demokratie wird
schafft es vielleicht auch die
kommunalpolitik wieder in das
bewusstsein der menschen hier vor ort zu
bringen
denn vielfach hören wir ja bei den
kommunalwahlen und deswegen fallen sie
häufig mit großen wein wie jetzt der
europawahl zum beispiel in sachsen
anhalt zusammen dass die leute sagen ja
kommunalpolitik ist ja eigentlich an der
stelle gar nicht so wichtig
kommunalpolitik das ist irgendwo eine
warze am fuß aber für uns doch gar keine
rolle die große musik die spielt in
berlin und wir in berlin sagen ja
manchmal auch 80 prozent der gesetze
kommen aus europa spielt auch schon in
brüssel
nein auf einmal wird sichtbar kommunales
handeln fällt direkt auf mein geldbeutel
zurück kommunales handeln egal in
welcher art egal wie mitmenschlich egal
wie groß egal wie wir auch das
gutmenschentum pflegen alles das kostet
am ende geld und zwar ihr geld direkt
für den steuerbürger und glaube das ist
transparenz das ist stärkung der
demokratie vor ort das ist gelebte
kommunalpolitik und ich denke auch dass
dadurch viel mehr bürgerbeteiligung und
bürgerwillen hoffentlich auch in form
von volksbefragung oder entscheiden auf
kommunaler ebene gefördert werden dass
nämlich die menschen auf einmal wieder
sagen wirklich mitreden da will ich mit
sprechen
das möchte ich mir nicht so gefallen
lassen weil komisch unser hebesatz
streik schon wieder um 0,5 prozentpunkte
während in der nachbargemeinde die da
relativ sparsam mit umgeht und nicht
gleich hier schreit wenn es aber
irgendwelche dinge geht die von vom land
gefordert werden dann zahlen die weniger
also wozu führt es noch natürlich auch
zu einem wettstreit und vielleicht damit
auch zu einem wettstreit wieder eine
solide haushaltspolitik und eine
verantwortliche kommunalpolitik vor ort
zu betreiben und ich glaube wenn wir
einige dinge heute sehen ich komme aus
einer stadt das vieh leben das wort
hamburg mit der philharmonie da muss man
sich dann auch eben wundern wie lachs
die bürger darüber weg gehen so gut
jetzt kann man sagen hamburg ist noch
mit einem kleinen anteil oder wieder
nettozahlern länderfinanzausgleich aber
letztlich sollte dieser elbphilharmonie
mal in den ersten planungen hat man
gesagt so maximal 147 millionen euro
kosten
ausgelaufen ist sie nachher bei einem
betrag von rund 890 millionen euro wobei
ich glaube man genau hinguckt dann haben
wir auch fast die milliarde zusammen und
was immer gerne bei prestigeobjekten vor
ort vergessen wird das sind die
instandhaltungskosten das sind die
folgekosten die betriebskosten all das
was so ein bürgermeister oder manche
regierungen sie sich denn denkmäler und
kleine mausoleen setzt nicht bedenkt und
alles das wird mit diesem hebesatzrecht
mal transparent
ich glaube letztlich die erziehung
funktioniert nur an dieser stelle über
den geldbeutel und insoweit ist der
vorschlag von uns ganz klar ich fasst
zusammen die grundsteuer wird ersatzlos
gestrichen sie entfällt stattdessen gibt
es ein hebesatzrecht der kommunen auf
die einkommenssteuer und man muss man
noch eine härte abmildern
und das ist die die sie auch kennen wenn
wir die problematik der so genannten
speckgürtel haben das ist jetzt nicht
das was ich nach weihnachten hier
aufgebaut hat sondern das ist das kennen
sie selbst das umland von köln das
umland von frankfurt das umland von
hamburg oder berlin oder auch von bremen
viele menschen die eben in der stadt
ihre arbeitsstätte haben und dort für
wachstum und für produktivität sorgen
wohn sehr oft außerhalb ihrer gemeinden
wo sie arbeiten und um dieser
problematik die sie auch vielfach haben
damit zu einem ausgleich kommt und nicht
die eine gemeinde belastet ist
umweltschutz ist da vielleicht dass das
tragende wort dieser zeit und da fallen
die ganzen bösen diesel fahrzeuge hin
und fahren über die straßen sie kennen
das die diskussion
nein aber in der tat dort wird dann eben
gearbeitet der wert geschafft aber die
einkommenssteuer wird ja dort ab geführt
wo der erste wohnsitz desjenigen ist so
und genau das und mindern indem wir auch
in unserem antrag geschrieben haben denn
jetzt eingereicht wird und der heute in
der welt ich kann es nur empfehlen lesen
sie es nochmal diskutiert wird dass wir
sagen wir möchten genau so dazu
beitragen
dass die hohen städte wie die
arbeitsstätte beteiligt werden indem er
nämlich sagen wohnstätte und
arbeitsstätte teilen sich diesen
hebesatz der eben entsprechend dort
ausgelobt wird das wird sicherlich ein
bisschen bürokratischen aufwand das weiß
ich hervorrufen
aber ich würde sagen das ist minimal zu
dem was dieser neue gesetzentwurf der
jetzt von herrn scholz auf den tisch
gebracht wurde bringt denn das heißt ich
habe es eben andreas kalbitz gesagt habe
so viel spaß da hatte er noch wirklich
was zu schaffen
als nämlich diese reformen die jetzt an
diskutiert wurde im finanzausschuss lag
hatte ich wie immer
da kennt er mich eine freche zwischen
frage gestellt naja jetzt haben sie sich
denn jetzt mal gedanken gemacht 2200
beamter aus meiner praxis kenne ich
eigentlich hast du die erstmal an der
backe dann wirst du dir auch nicht
wieder los und wer bezahlt das gibt es
eine entsprechende rechts
folgeabschätzung gibt eine
kostenabschätzung was kann denn ihr haus
dazu beitragen
schulz antwortete nicht ob das dann an
frau lamprecht das ist die
staatssekretärin rüber und die sagte es
liegen uns dazu keine zahlen vor müssen
wir auch nicht das ist ländersache da
müssen sich die ländern um kümmern
so einfach ist das dann oft auf dem
verschiebebahnhof der eitelkeiten also
die 2200 beamten mehr dies auch braucht
sie müssen eine bewertung vornehmen nach
dem ansatz des herrn scholz neben der
bewertung wenn sie auch laufen auch da
stand im verfassungsurteil drin dass es
eine aktualisierung geben muss man hat
sich bei den sachverständigen wenn man
beim alten verfahren bleibt darauf
geeinigt alle sieben jahre
und sie können sich dort schon
vorstellen die 2200 beamten beamte die
quälen sich dadurch und jetzt kommt eine
zahl aus der wissenschaft 500 euro hat
man an einem lehrstuhl für steuerpolitik
errechnet 500 euro müssen sie etwa an
verwaltungskosten pro vorgang rechnen
wenn sie also im gebäude ein grundstück
oder beides neu bewerten
ich sage jetzt sozialen 34,5 millionen
solcher fälle
das heißt wir sind in einem bereich der
zweistellig ist zweistelligen milliarden
bereich
auch das stehen sie mal gegen die
einnahmen
von etwa 13 milliarden die diese steuer
bringt also sie ist ein bürokratisches
monstrum ich habe hier neben ausgeführt
sie wird keine gerechtigkeit hier
ständigen sie man das einfamilienhaus
mit den verschiedenen parteien und
bewohnern drin und am ende des tages
wird der wasserkopf mit 2200 beamten
aufgebläht die ich viel lieber wenn wir
über steuer und steuergerechtigkeit
sprechen da hätte wo es weh tut nämlich
mal bei der außenprüfung die ich gerne
hätte dass wir uns steuerfälle nochmal
anschauen ob die dann wirklich plausibel
sind
und im übrigen ob es dann tatsächlich
verfassungsgemäß ist das streue ich mal
am schluss ein was jetzt als
reformvorschlag mit nettokaltmiete
gebäude wann es gebaut wurde zum stand
des gebäudes und grundstückswert ein
herkommt das wagen namhafte professoren
zu bezweifeln
das heißt sie kennen das auch der seit
das verfassungsgericht macht mal was
neues bei das ist verfassungswidrig und
die politik macht etwas was wiederum
verfassungswidrig ist daher folgen sie
doch hier bei unserem vorschlag nehmen
sie mit die grundsteuer muss weg gucken
sie nach der schweiz ein kommunales
hebesatzrecht auf die einkommenssteuer
und ich glaube dann sind wir gerecht das
versteht jeder und die kommunale
selbstverwaltung bleibt gewährleistet
ich bedanke mich
[Applaus]
vielen dank